---
layout:     post
title:      依赖管理
subtitle:   依赖管理
date:       2021-05-21
author:     锐玩道
header-img: img/bg_img/post-bg-cook.jpg
catalog:      true
theme:      smartblue
tags:
    - golang
---


> 如果❤️我的文章有帮助，欢迎点赞、关注。这是对我继续技术创作最大的鼓励。[更多往期文章在我的个人博客](https://coderdao.github.io/)

## 为什么需要依赖管理
最初的时候，Golang 项目所依赖的第三方包库`都存放`在GOPATH目录下。这就导致了一个 Golang 环境下，同一个第三方库，只能保存一个版本代码的问题

如果不同项目依赖同一个第三方库的不同版本就会发生问题。因此 `go module` 自 Golang 1.11 后应运而生，在 Golang 1.13版本成为语言`默认依赖管理工具`

## GO111MODULE
通过设置 GO111MODULE 可以控制`开启`、`关闭` go module 工具。

- GO111MODULE=off —— 禁用 go module，程序编译时自动从 GOPATH、vendor 文件夹中查找包；
- GO111MODULE=on —— 启动 go module，程序编译时忽略 GOPATH 和 vendor 文件夹，只根据 go.mod下载依赖；
- GO111MODULE=auto —— 当项目不存在于 GOPATH/src 目录下，且项目根目录存在 go.mod 文件时，开启 go module。

Windows 下开启 GO111MODULE 的命令为：
> set GO111MODULE=on

MacOS 或者 Linux 下开启 GO111MODULE 的命令为：
> export GO111MODULE=on

开启 go module 工具过后，你就可以不在局限于在 `GOPATH/src 目录` 下建项目。

### 题外话：第三方库存放位置
不过如果你学过 `Python`、`PHP` 的话，Golang 的第三方库存放位置 `并不在本项目路径`、`你指定的vendor 虚拟环境目录`下，而统一存放在 `GOPATH/pkg/mod` 下。

为什么都统一存放在 `GOPATH/pkg/mod`？
> 既然`不同项目`会依赖`不同版本`的`同一个第三方库`，那么可定也会有不同项目会依赖`相同版本`的同一个第三方库。<br />
> 既然如此，我统一存放管理第三方库，就能避免不同项目路径下存放`相同版本第三方库`而浪费硬盘空间

至于这么原因，我猜和 `gofmt` 统一代码风格原因一样 —— 既然编程语言`不同的代码风格`（形式问题）需要统一（因为团队合作）都能吵一架比一比，那`发明者都帮你决定好`，你们别咸吃萝卜淡操心`安心搬砖`吧。

三位发明者大概是个温柔的独裁者。这也是 Golang的语言哲学 —— 它都帮你决定好了，你没选择。

## GOPROXY
Golang 1.13+ 版本`GOPROXY默认值`为 https://proxy.golang.org ，在国内无法访问，所以十分建议设置GOPROXY
> go env -w GOPROXY=https://goproxy.cn,https://goproxy.io,direct


## 常用 go mod 命令
```
go mod init        初始化当前文件夹, 创建go.mod文件
go mod download    下载依赖第三方库到本地cache（默认GOPATH/pkg/mod）
go clean -modcache 清理第三方库缓存（默认GOPATH/pkg/mod）

go get github.com/gogf/gf@master  下载 gf 库主分支代码
go list -m -versions github.com/gogf/gf 查看可下载版本
go get ./...       下载项目依赖
go get -u          更新第三方库

go mod verify      验证依赖是否正确
go mod tidy        增加缺少的module，删除无用的module
go mod vendor      将依赖复制到vendor下
go mod graph       以文本模式打印模块需求图
```
