---
layout:     post
title:      Golang 指针
subtitle:   Golang 指针
date:       2021-05-21
author:     锐玩道
header-img: img/bg_img/post-bg-cook.jpg
catalog:      true
theme:      smartblue
tags:
    - golang
---

> 如果❤️我的文章有帮助，欢迎点赞、关注。这是对我继续技术创作最大的鼓励。[更多往期文章在我的个人博客](https://coderdao.github.io/)

指针的含义是存储变量、常量所在的`内存地址`。

区别于C/C++中的指针，Go语言中的指针`不能进行偏移和运算`，是安全指针。

要搞明白Go语言中的指针需要先知道3个概念：指针地址、指针类型、指针取值。

使用指针的好处：
- Golang 的指针操作十分简单，只需要记住：`&（取地址）`和`*（根据地址取值）`。
- Go语言中的函数传参都是值拷贝。所以需要修改某个变量，我们可以创建一个指向`该变量地址`的`指针`。传递数据使用指针，而无须拷贝数据。

## 指针地址和指针类型
程序运行时，每个变量都拥有一个地址，代表变量在内存中的位置。

Golang 中使用 `&` 放在变量前面对变量进行 `取地址` 操作。 
Golang 中的`值类型都有对应的指针类型`，如：int => (*int、*int64),string => (*string)。

取变量指针的语法如下，`&（取地址）`和`*（根据地址取值）` 举个例子：

func main() {
    a := 10  // 变量 a， 值类型为 int，值为 10，内存地址 0xc00001a078
    b := &a  // 变量 b， 值类型为 int，值为 0xc00001a078(a的内存地址)，内存地址 0xc00000e018 (:= 为定义变量并初始化值，会向内存申请新地址 0xc00000e018)

    fmt.Printf("a:%d ptr:%p\n", a, &a) // a:10，因为`&（取地址）` 所以&a代表a的内存地址:0xc00001a078
    fmt.Printf("b:%p type:%T\n", b, &b) // b:0xc00001a078 因为`&（取地址）` 所以&a代表a的内存地址:0xc00000e018
}


## 指针取值
- 在对普通变量使用`& 取地址`后会获得`变量的指针`
- 对指针使用`* 根据地址`后会获得`地址存放的值`，指针取值代码如下。

func main() {
    a := 10
    b := &a // 取变量a的地址，将指针保存到b中
    fmt.Printf("type of b:%T\n", b)

    c := *b // 指针取值（根据指针去内存取值）
    fmt.Printf("type of c:%T\n", c)
    fmt.Printf("value of c:%v\n", c)
    
    /*
    输出如下：
        type of b:*int
        type of c:int
        value of c:10
    */
}
    
总结： 取地址操作符&和取值操作符*是一对互补操作符，&取出地址，*根据地址取出地址指向的值。

变量、指针地址、指针变量、取地址、取值的相互关系和特性如下：
1. 对变量进行取地址（&）操作，可以获得这个变量的指针变量。
2. 指针变量的值是指针地址。
3. 对指针变量进行取值（*）操作，可以获得指针变量指向的原变量的值。
指针传值示例：

func modify1(x int) {
    x = 100
}

func modify2(x *int) {
    *x = 100
}

func main() {
    a := 10
    modify1(a)
    fmt.Println(a) // 10
    modify2(&a)
    fmt.Println(a) // 100
}

## 空指针
当一个指针被定义后没有分配到任何变量时，它的值为 nil
空指针的判断
package main

import "fmt"

func main() {
    var p *string
    fmt.Println(p)
    fmt.Printf("p的值是%v\n", p)
    if p != nil {
        fmt.Println("非空")
    } else {
        fmt.Println("空值")
    }
}