---
layout:     post
title:      map
subtitle:   map
date:       2021-05-21
author:     锐玩道
header-img: img/bg_img/post-bg-cook.jpg
catalog:      true
theme:      smartblue
tags:
    - golang
---

> 如果❤️我的文章有帮助，欢迎点赞、关注。这是对我继续技术创作最大的鼓励。[更多往期文章在我的个人博客](https://coderdao.github.io/)


Golang 中 map 是一种无序的基于 `键值对应` 的数据结构，相当于其他编程语言中的`字典`、`hash` 、`HashTable` 等。

key（索引）对应着 value（值），给定 key（索引） 就能够快速查询 对应 value（值）的数据结构。

## map定义
map 的使用语法如下：
> map[KeyType]ValueType

- KeyType: 表示 `键` 的类型。
- ValueType: 表示键对应的 `值` 的类型。

map 变量初始值为`nil`，需要内置函数make()分配内存：
> make(map[KeyType]ValueType, [cap])
    
由于 map 的容量上限是可以`动态增长`，所以容量上限 cap 为可选参数。map 未初始化时值为 nil，使用函数 len() 可以获取其长度。

```go
func main() {
    scoreMap := make(map[string]int)
    scoreMap["zhangsan"] = 90
    scoreMap["lisi"] = 100
    fmt.Println(scoreMap)           // map[lisi:100 zhangsan:90]
    fmt.Println(scoreMap["lisi"])   // 100
    fmt.Printf("type of a:%T\n", scoreMap)  // type of a:map[string]int
}
```

map也支持在声明的时候填充元素，例如：
```go
func main() {
    userInfo := map[string]string{
        "username": "zhangsan",
        "password": "123456",
    }
    fmt.Println(userInfo)
}
```

## map 使用

### 检查是否包含某个 key
> value, isExist := map[key]

- isExist 表示是否存在 不存在时为 false
- value 为key 对应的值

## 遍历 map
注意： 遍历map的顺序 与 添加时的顺序`无关`。

```go
func main() {
    scoreMap := make(map[string]int)
    scoreMap["zhangsan"] = 90
    scoreMap["lisi"] = 100
    scoreMap["wangwu"] = 60
    for k, v := range scoreMap {
        fmt.Println(k, v)
    }
}
```

## delete()函数删除键值对
> delete(map, key) // map:删除键值对的map  key:要删除的键
