---
layout:     post
title:      Slice 切片
subtitle:   Slice 切片
date:       2021-05-21
author:     锐玩道
header-img: img/bg_img/post-bg-cook.jpg
catalog:      true
theme:      smartblue
tags:
    - golang
---

> 如果❤️我的文章有帮助，欢迎点赞、关注。这是对我继续技术创作最大的鼓励。[更多往期文章在我的个人博客](https://coderdao.github.io/)


虽然 Golang 中很少直接使用数组，但由于 `切片 slice` 是 `数组 arrays` 的一种动态实现，所以讲解`切片 slice` 之前，很有必要先搞清楚 `数组 arrays` 如何实现。

## 数组 array

### 数组的声明
`数组 arrays` 就是一个 `固定类型、固定长度` 的序列。数组的语法如下：
> var 变量名 [数组长度] 数组元素类型  // var a [2]int

数组中每个元素都能够通过 `索引下标来访问`，索引下标从 0 开始 到 `数组长度 - 1`，内置函数 len() 获得数组内元素个数（即：数组长度）。

数组初始化时每个元素的值默认为`元素类型对应的零值`，也可以声明直接赋值
> var b [3]int = [3]int{1, 2, 3}

如果出事化时不清楚数组长度，可以是用 `...` 表示数组长度根据**初始化时元素个数**决定
> c := [...]int{1, 2, 3}

```go
var a [3]int             // 定义长度为 3 的整数数组
fmt.Println(a[0])        // 打印第一个元素、最后一个元素
fmt.Println(a[len(a)-1]) 

var b [3]int = [3]int{1, 2, 3} // 声明时直接赋值

c := [...]int{1, 2, 3}   // 数组长度根据初始化时元素个数决定

// 比较两个数组是否相等
fmt.Println(a == b, a == c, b == c) // "false false true"

// 遍历输出索引和元素
for i, v := range a {
    fmt.Printf("索引%d - 元素%d\n", i, v)
}
```

## 切片 slices
切片 slice 作为一种引用类型指向底层的数组，是对数组中某个 `连续片段的引用`。需要留意的是，**终止索引下标值不包括在切片内**。

相对于数组的`固定类型、固定长度`，Slice 可以动态增长、变短，功能相对更灵活

### 切片的声明
从数组、切片的连续内存生成切片是常有操作，切片语法如下：
> slice[开始位置 : 结束位置] // slice 被切片变量

注意：终止索引下标值不包括在切片内，举个例子:
```go
func main() {
	c := [...]int{0,1, 2, 3,4,5,6,7,8,9}
	
    fmt.Println(c[0:7]) // [0 1 2 3 4 5 6]
    fmt.Println(c[:3]) // [0 1 2]
}
```

### 切片的容量上限
创建`切片 Slice` 也会经常用到内建函数 make，语法如下：
> func make([]Type, len, cap) []Type

需要注意的是`第 3 个可选参数`的容量上限。
- 不指定 `容量上限 cap` 的话，默认会和原数组长度 len 相同。
- 指定容量上限，切片后不能通过 slices[:cap(slices)] 访问原数组内容
- cap 为切片 `第一个元素`在`原数组的索引值`与`原数组长度`的差值的绝对值

```go
s := make([]int, 5)，`切片 s` 长度为 5，容量上限 5。
s2 := s[1:3]
```

切片时 golang 会新建一个 `切片 s2`，底层的`引用数据不动`。s2 通过更改指针指向、长度、容量来进行切片。这也是切片性能非常高的原因。

一个切片不能越过容量上限 cap 进行操作，因为从指针的角度，这就是越界进行非法访问。


### 切片追加元素
Golang 的内建函数 append() 可以给切片动态追加元素, 当切片的容量上限不够容纳元素是，切片会自动进行`扩容`，此时切片长度会被改变。

切片扩容时，容量上限是有规律地按`容量上限的 2 倍`（1、2、4、8）进行扩充，并将之前的元素复制进去。下面测试了下：

```go
var numbers []int

for i := 0; i < 10; i++ {
    numbers = append(numbers, i)
    fmt.Printf("len: %d  cap: %d pointer: %p\n", len(numbers), cap(numbers), numbers)
}

输出：
/**
len: 1  cap: 1 pointer: 0xc0420080e8
len: 2  cap: 2 pointer: 0xc042008150
len: 3  cap: 4 pointer: 0xc04200e320
len: 4  cap: 4 pointer: 0xc04200e320
len: 5  cap: 8 pointer: 0xc04200c200
**/
```

如果要追加一个 slice 到另一个 slice 的话，这样：

```go
s1 := make([]int, 5)
s2 := []int{1, 2, 3, 4, 5, 6}
s := append(s1, s2...)
fmt.Println(s, len(s), cap(s))//输出[0 0 0 0 0 1 2 3 4 5 6] 11 12
```

### 切片复制

Golang 的内置函数 copy() 可以复制数组切片，使用语法如下：
> copy(number1,number2)  //拷贝 number2 的内容到 number1

需要注意的是：如果复制时两个切片容量上限并不一致，会按照`容量上限较小`的数组切片的`容量上限`进行复制。

```go
slice1 := []int{1, 2, 3, 4, 5}
slice2 := []int{5, 4, 3}
copy(slice2, slice1) // 只会复制slice1的前3个元素到slice2中
fmt.Println(slice2)  // [1 2 3]

copy(slice1, slice2) // 只会复制slice2的3个元素到slice1的前3个位置
fmt.Println(slice1)  // [1 2 3 4 5]
```